.\" Traduction française neutre. Les divergences régionales (fr-CA, fr-FR)
.\" prennent la forme de surcouches dans packages/cli/man/<locale>/nowline.5
.\" lorsqu'elles existent. Voir specs/localization.md.
.\"
.\" Les mots-clés du DSL (nowline, config, roadmap, swimlane, item, parallel,
.\" group, person, team, anchor, label, size, status, milestone, footnote,
.\" include, style, symbol, default, scale, calendar) ainsi que les noms de
.\" propriétés (size:, duration:, after:, before:, on:, owner:, capacity:,
.\" labels:, link:, style:, status:, etc.) et les valeurs intégrées
.\" (planned, in-progress, done, at-risk, blocked, business, full, custom)
.\" restent en anglais : ce sont des éléments de syntaxe acceptés par
.\" l'analyseur, pas des mots à traduire.
.Dd $Mdocdate$
.Dt NOWLINE 5
.Os
.Sh NOM
.Nm nowline
.Nd format de fichier de feuille de route DSL Nowline
.Sh DESCRIPTION
Un fichier
.Pa .nowline
est une esquisse à indentation significative qui définit une feuille
de route, et non un diagramme de Gantt.
Le fichier lui-même est le produit\ ; tout autre artefact (SVG, PNG,
PDF, HTML, Markdown+Mermaid, XLSX, MS Project XML) est une vue
produite à partir de lui par
.Xr nowline 1 .
.Pp
Cette page documente le format de fichier.
Pour le pipeline de production et les contrats visuels, voir
.Pa specs/rendering.md
dans le dépôt source.
Pour la surface CLI, voir
.Xr nowline 1 .
.Pp
La source de référence en prose pour tout ce qui suit est
.Pa specs/dsl.md
dans le dépôt source\ ; cette page est une référence rédigée à la
main, distillée à partir d'elle.
.Sh STRUCTURE DU FICHIER
Un fichier
.Pa .nowline
comporte jusqu'à quatre sections dans un ordre strict\ :
.Bl -enum -offset indent
.It
Directive
.Sy nowline
(facultative, recommandée).
Doit être la première ligne non vide et non commentaire si elle
est présente.
.It
Déclarations
.Sy include
(facultatives).
Importent d'autres fichiers
.Pa .nowline .
.It
Section
.Sy config
(facultative).
Configuration de production\ : styles, valeurs par défaut, échelle,
calendrier, symboles.
.It
Section
.Sy roadmap
(obligatoire).
Contenu\ : personnes, équipes, ancres, étiquettes, tailles, statuts,
couloirs, éléments, jalons, notes de bas de page.
.El
.Pp
.Sy config
et
.Sy roadmap
sont des marqueurs de section, et non des conteneurs d'indentation.
Les mots-clés à l'intérieur de chaque section apparaissent au plus
haut niveau (non indentés sous le marqueur).
L'indentation est utilisée là où l'imbrication est réelle\ :
propriétés de style sous un bloc
.Sy style ,
éléments sous un
.Sy swimlane ,
membres d'équipe sous un
.Sy team .
.Pp
L'indentation est significative.
L'indentation à deux espaces est canonique\ ; une tabulation est
également acceptée.
Espaces et tabulations ne doivent pas être mélangés dans un même
fichier \(em l'analyseur rejette une indentation mixte avec une
erreur identifiant la première ligne fautive.
.Pp
Les chaînes sont entre guillemets doubles
.Pq Qq Auth refactor ,
ni nues ni en simples apostrophes.
Les propriétés sont des paires
.Sy clé:valeur
sur la même ligne que l'entité\ ; les valeurs contenant des espaces
doivent être entre guillemets doubles.
Les clés de propriété n'utilisent jamais
.Sq = .
.Pp
Les mots-clés intégrés et noms de propriétés sont en kebab-case
.Pq Sy capacity-icon , Sy days-per-week , Sy in-progress .
Les identifiants choisis par l'auteur peuvent combiner lettres,
chiffres, tirets bas et tirets
.Pq Sy auth-refactor , Sy authRefactor , Sy auth_refactor ;
ils doivent commencer par une lettre ou un tiret bas.
.Pp
Les commentaires utilisent
.Sq //
pour une seule ligne et
.Sq /* */
pour plusieurs lignes.
Une barre oblique inverse
.Sq \e
en fin de ligne prolonge la ligne\ ; l'indentation sur la ligne
suivante est cosmétique.
Utilisez
.Sq \e\e
pour une barre oblique inverse littérale.
.Sh DIRECTIVE
La directive
.Sy nowline
déclare la version majeure du DSL ciblée par un fichier\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline v1
.Ed
.Pp
La version est un entier seul
.Pq Sy v1 , Sy v2 , Sy v3 , ...
et est indépendante de la version du paquet npm.
À l'intérieur d'une majeure du DSL, l'analyseur doit accepter tout
fichier valide écrit pour cette majeure\ ; une nouvelle syntaxe
peut être ajoutée entre versions mineures/correctives, mais aucune
modification cassante d'un fichier
.Sy nowline v1
valide existant n'est livrée sans incrémenter la directive à
.Sy v2 .
Lorsque l'analyseur rencontre une version qu'il ne prend pas en
charge, il émet une erreur identifiant la version requise.
Lorsque la directive est omise, l'analyseur suppose la version la
plus récente qu'il prend en charge.
.Pp
La ligne de directive accepte des propriétés facultatives au niveau
fichier après la version.
La seule propriété de directive aujourd'hui est
.Sy locale: ,
une étiquette BCP-47 contrôlant la production localisée et les
messages du validateur\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline v1 locale:fr-CA
.Ed
.Pp
Les clés de directive inconnues sont une erreur, pour que les
fautes de frappe se manifestent immédiatement.
Voir
.Pa specs/localization.md
pour le modèle de locale et la chaîne de précédence.
.Pp
La directive
.Sy nowline
est la seule construction qui ne suit pas le modèle de déclaration
universel
.Pq voir Sx GRAMMAIRE :
pas d'identifiant, pas de titre, juste le mot-clé et la version.
.Sh INCLUSIONS
.Sy include
importe un autre fichier
.Pa .nowline
dans le fichier courant\ :
.Bd -literal -offset indent
include "shared/teams.nowline"
include "brand-styles.nowline" roadmap:ignore
include "partner.nowline" config:isolate roadmap:isolate
.Ed
.Pp
Deux propriétés facultatives \(em
.Sy config:
et
.Sy roadmap:
\(em contrôlent la manière dont le contenu du fichier inclus est
traité.
Elles agissent sur deux catégories indépendantes\ :
.Bl -tag -width "Roadmap (contenu)"
.It Sy Config
Les déclarations
.Sy scale ,
.Sy style ,
.Sy symbol ,
.Sy default
et
.Sy calendar
du fichier inclus.
.It Sy Roadmap
La déclaration
.Sy roadmap
du fichier inclus, plus tout son contenu (personnes, équipes,
ancres, étiquettes, tailles, statuts, couloirs, éléments, jalons,
notes de bas de page).
.El
.Pp
Modes
.Sy config: \ :
.Bl -tag -width "isolate"
.It Sy merge Pq par défaut
Les éléments de configuration de l'enfant sont fusionnés dans le
parent.
En cas de collision, le
.Em parent l'emporte
et l'analyseur émet un avertissement identifiant la définition
masquée et son fichier source.
.It Sy ignore
La configuration de l'enfant est entièrement abandonnée.
Si le contenu roadmap de l'enfant est fusionné, il résout les
styles à partir de la configuration post-fusion du parent.
.It Sy isolate
La configuration de l'enfant n'est disponible qu'à l'intérieur du
fichier enfant\ ; la configuration du parent n'est disponible que
dans le parent.
Aucun des deux côtés ne déborde sur l'autre.
.El
.Pp
Modes
.Sy roadmap: \ :
.Bl -tag -width "isolate"
.It Sy merge Pq par défaut
Les entités de contenu de l'enfant sont fusionnées dans le parent.
En cas de collision,
.Em le parent l'emporte
et un avertissement est émis.
Une collision de couloir abandonne aussi les éléments contenus
dans le couloir.
Le contenu fusionné résout les styles à partir de la configuration
post-fusion.
.It Sy ignore
Le contenu de l'enfant est abandonné.
À utiliser pour les bibliothèques de styles partagées
.Pq Sy include "brand.nowline" roadmap:ignore .
Les vocabulaires partagés (étiquettes, statuts, tailles) utilisent
.Sy roadmap:merge ,
et non
.Sy roadmap:ignore .
.It Sy isolate
Le contenu de l'enfant reste cantonné au fichier enfant et utilise
uniquement la configuration de l'enfant.
L'enfant doit contenir une déclaration
.Sy roadmap
(nécessaire à l'étiquette de la région).
Le contenu isolé est rendu comme une région visuellement distincte,
avec sa propre bordure.
.El
.Pp
Les inclusions sont traitées en profondeur d'abord, dans l'ordre du
fichier.
Lorsque le processeur rencontre une déclaration
.Sy include ,
il traite ce fichier enfant (et ses inclusions récursivement) avant
de poursuivre avec la déclaration suivante.
La configuration est fusionnée avant le contenu roadmap à chaque
niveau.
.Pp
Les inclusions en losange (A inclut B et C, qui incluent tous deux
D) sont valides\ ; D est traité une seule fois lors de la première
rencontre.
Les doublons d'inclusion du même fichier dans un même fichier sont
une erreur.
Les inclusions cycliques sont une erreur.
.Pp
Les inclusions sont résolues relativement au répertoire du fichier
incluant.
Les chemins utilisent des barres obliques sur toutes les
plateformes.
Les inclusions doivent apparaître avant
.Sy config
et
.Sy roadmap
\(em ce sont les premières déclarations d'un fichier (après la
directive
.Sy nowline
si présente).
.Pp
Pour toute inclusion dont le mode
.Sy roadmap:
n'est pas
.Sy ignore ,
si le fichier enfant déclare un
.Sy roadmap ,
le parent et l'enfant doivent s'accorder sur
.Sy start: \(em
les deux absents, ou les deux présents avec des valeurs
identiques.
Une discordance est une erreur signalée sur la ligne
.Sy include
du parent\ ; il s'agit d'une exception explicite au comportement
de fusion
.Qq parent l'emporte
parce que
.Sy start:
définit la base temporelle commune.
.Sh SECTION CONFIG
Le marqueur de section facultatif
.Sy config
apparaît avant
.Sy roadmap .
Les mots-clés de configuration se trouvent au plus haut niveau (et
non indentés sous le marqueur) et définissent vocabulaire de
production, valeurs par défaut, paramètres d'axe, arithmétique des
jours et symboles personnalisés.
.Pp
Cinq mots-clés de configuration\ :
.Sy scale ,
.Sy style ,
.Sy symbol ,
.Sy default ,
.Sy calendar .
Toute entrée de configuration est facultative\ ; si
.Sy config
est omise, toutes les valeurs intégrées par défaut s'appliquent.
.Ss style \(em définition visuelle nommée
Une déclaration
.Sy style
définit un traitement visuel nommé.
Les propriétés sont indentées en dessous\ :
.Bd -literal -offset indent
style enterprise "Enterprise readiness"
  bg: blue
  fg: navy
  text: white
  border: solid
  icon: shield

style risky
  border: dashed
  fg: orange
.Ed
.Pp
Les styles suivent le modèle universel
.Sy [id] ["titre"] .
Les propriétés sont énumérées sous
.Sx PROPRIÉTÉS DE STYLE
ci-dessous.
.Ss symbol \(em symbole personnalisé nommé
Une déclaration
.Sy symbol
définit un symbole personnalisé pour les propriétés de style
.Sy icon:
et
.Sy capacity-icon: .
Les auteurs utilisent la forme littérale Unicode en ligne
.Pq Sy capacity-icon:"\(rs"
pour les symboles ponctuels\ ; les déclarations
.Sy symbol
nommées sont pour les symboles réutilisables.
.Bd -literal -offset indent
symbol budget "Budget" unicode:"\(em" ascii:"$"
symbol fte unicode:"\eu{1F464}" ascii:"@"
symbol star unicode:"\(em"
.Ed
.Pp
Obligatoire\ :
.Sy unicode:"<chaîne>"
\(em le caractère Unicode (littéral ou échappement
.Sy \eu{...} ,
peut être un cluster de graphème multi-points).
.Pp
Facultatif\ :
.Sy ascii:"<chaîne>"
\(em repli ASCII court pour les terminaux dépourvus du glyphe,
\(<= 3 caractères ASCII\ ; vaut
.Sq \&?
par défaut si omis.
.Pp
Un identifiant de
.Sy symbol
ne doit pas masquer le nom d'une icône intégrée
.Pq Sy none , Sy multiplier , Sy person , Sy people , Sy points , Sy time , Sy shield , Sy warning , Sy lock .
.Ss default \(em valeurs par défaut par type d'entité
.Sy default <entité> <propriétés>
définit des valeurs de propriété par défaut pour un type d'entité
donné.
Une déclaration par type d'entité par fichier\ :
.Bd -literal -offset indent
default item status:planned shadow:subtle
default label style:subtle corner-radius:full
default swimlane padding:sm spacing:none
default roadmap padding:md header-height:md font:sans
default milestone weight:bold
default footnote style:subtle shadow:subtle
default anchor style:subtle
default parallel bracket:none
default group padding:xs spacing:xs
.Ed
.Pp
Types d'entités pris en charge\ :
.Sy item , label , swimlane , roadmap , parallel , group , milestone , footnote , anchor .
Lorsqu'une entité omet une propriété, la valeur par défaut
correspondante s'applique\ ; les valeurs explicites sur l'entité
priment toujours.
.Pp
Les propriétés d'identité, de dimensionnement, de séquencement, de
référence et de prose ne peuvent pas avoir de valeur par défaut\ :
elles doivent être explicites par entité.
Interdites, par type d'entité\ :
.Bl -tag -width "default footnote"
.It Sy default item
.Sy size , duration , after , before , remaining , link , description , owner .
.It Sy default milestone
.Sy date , after , link , description .
.It Sy default anchor
.Sy date , link , description .
.It Sy default footnote
.Sy on , link , description .
.El
.Pp
Les propriétés de style brutes
.Pq Sy bg , Sy fg , Sy text , Sy border , Sy shadow , ...
sont autorisées sur
.Sy default
parce que
.Sy default
réside dans
.Sy config ,
la section de présentation.
L'interdiction des propriétés de style brutes s'applique aux
entités de la section roadmap, et non aux lignes
.Sy default .
.Pp
.Sy capacity
est autorisée sur
.Sy default item
mais
.Em pas
sur
.Sy default swimlane
\(em le budget de chaque couloir est volontairement explicite à son
site de déclaration.
.Sy utilization-warn-at: ,
.Sy utilization-over-at: ,
et
.Sy capacity-icon:
sont autorisées à la fois sur
.Sy default swimlane
et sur
.Sy default item
selon la règle habituelle des propriétés de présentation.
.Ss scale \(em affichage de l'axe
.Sy scale
configure l'axe temporel.
La largeur de colonne est définie par
.Sy scale:<durée>
sur la déclaration
.Sy roadmap \ ;
ce bloc configure l'affichage\ :
.Bd -literal -offset indent
scale
  name: sprints
  label-every: 2
  label: "Sprint {n}"
.Ed
.Bl -tag -width "label-every"
.It Sy name
Étiquette d'affichage de l'unité d'échelle (p.\ ex.
.Qq sprint ) .
Vaut par défaut un nom auto-généré à partir de la durée
.Sy scale:
de la roadmap.
.It Sy label-every
Affiche une étiquette d'axe toutes les N colonnes.
Valeur par défaut\ : choix du moteur de production.
.It Sy label
Format d'étiquette d'axe.
.Sq {n}
est l'indice de colonne.
.El
.Pp
Le bloc de configuration
.Sy scale
est facultatif.
Un fichier peut déclarer
.Sy scale:2w
sur sa
.Sy roadmap
sans bloc
.Sy scale ,
et le moteur de production choisit toutes les valeurs d'affichage
par défaut.
.Ss calendar \(em arithmétique des jours
La propriété
.Sy calendar:
sur
.Sy roadmap
sélectionne le mode d'arithmétique des jours\ :
.Bl -tag -width "calendar:business"
.It Sy calendar:business Pq par défaut
Arithmétique des jours ouvrés d'ingénierie.
.Sy days-per-week:5 ,
.Sy days-per-month:22 ,
.Sy days-per-quarter:65 ,
.Sy days-per-year:260 .
.It Sy calendar:full
Arithmétique des jours calendaires avec week-ends.
.Sy days-per-week:7 ,
.Sy days-per-month:30 ,
.Sy days-per-quarter:90 ,
.Sy days-per-year:365 .
.It Sy calendar:custom
Valeurs fournies par l'auteur via le bloc de configuration
.Sy calendar .
.El
.Pp
Un bloc de configuration
.Sy calendar
n'a de sens que lorsque
.Sy roadmap
déclare
.Sy calendar:custom .
En mode personnalisé, les quatre champs
.Sy days-per-*
sont obligatoires\ :
.Bd -literal -offset indent
config

calendar
  days-per-week: 6
  days-per-month: 26
  days-per-quarter: 78
  days-per-year: 312

roadmap rotating-shift "Rotating Shift" calendar:custom
.Ed
.Pp
Les quatre entrées doivent être des entiers positifs.
Il n'existe pas de forme partielle.
.Pp
Chaque champ
.Sy days-per-*
est défini indépendamment\ : une durée comme
.Sy 1y
résout vers
.Sy days-per-year
directement, et non en multipliant par mois ou semaines.
C'est pourquoi le mode business donne
.Sy 1y = 260d
et non
.Sy 12 \(mu 22d = 264d .
.Sh SECTION ROADMAP
Le marqueur de section
.Sy roadmap
est obligatoire et apparaît exactement une fois par fichier.
Les mots-clés roadmap se trouvent au plus haut niveau (et non
indentés sous le marqueur) et constituent le contenu du fichier.
.Pp
La ligne de déclaration
.Sy roadmap
elle-même accepte\ :
.Bd -literal -offset indent
roadmap platform-2026 "Platform 2026" \e
    author:"Acme" \e
    start:2026-01-06 \e
    scale:2w \e
    calendar:business \e
    logo:"./brand/acme.svg" \e
    logo-size:md
.Ed
.Bl -tag -width "calendar:"
.It Sy author:
Chaîne libre.
.It Sy start:
Date ISO
.Pq Pa AAAA-MM-JJ ,
base de la chronologie.
Obligatoire si une
.Sy anchor
ou un
.Sy milestone
daté existe.
Toute date d'ancre et toute date de jalon doit être supérieure ou
égale à
.Sy start: .
.It Sy scale:
Littéral de durée brut pour la largeur de colonne
.Pq Sy 2w , Sy 1q ;
.Sy 1w
par défaut.
.It Sy calendar:
.Sy business | full | custom .
.Sy business
par défaut.
.It Sy logo:
Chemin vers un fichier de logo
.Pq Sy .svg , Sy .png , Sy .jpg / Sy .jpeg , Sy .webp ,
résolu relativement au répertoire du fichier
.Pa .nowline .
Barres obliques sur toutes les plateformes\ ; seuls les chemins
locaux sont acceptés.
La résolution des ressources a lieu au moment du rendu, pas de
l'analyse \(em un fichier référant un logo absent reste un
document valide.
.It Sy logo-size:
Préréglage de taille
.Pq Sy xs | sm | md | lg | xl ,
.Sy md
par défaut.
.El
.Pp
Douze mots-clés de la section roadmap\ :
.Sy swimlane , item , parallel , group ,
.Sy person , team , anchor , label , size , status , milestone ,
.Sy footnote .
Chacun suit le modèle universel
.Sy [id] ["titre"] [clé:valeur...] .
.Ss swimlane \(em groupe d'éléments par équipe / domaine / flux
.Bd -literal -offset indent
swimlane platform owner:platform capacity:5
  item auth-refactor "Auth refactor" size:l after:kickoff
  item platform-qa "Platform QA" size:s capacity:2
.Ed
.Pp
Éléments, blocs parallèles et groupes sont indentés en dessous.
Propriétés\ :
.Bl -tag -width "utilization-over-at"
.It Sy owner:
Identifiant de personne ou d'équipe.
.It Sy capacity:
Budget par pas de temps.
Entier ou décimal uniquement\ ; pas de forme en pourcentage.
.It Sy utilization-warn-at: , Sy utilization-over-at:
Seuils du soulignement d'utilisation du couloir.
Chacun accepte un littéral pourcentage
.Pq Sy 80% ,
un décimal positif interprété comme une fraction
.Pq Sy 0.8 ,
ou le mot
.Sy none
pour désactiver cette bande de couleur.
Valeurs par défaut\ :
.Sy 80%
et
.Sy 100% .
Lorsque les deux seuils numériques sont définis,
.Sy warn-at \(<= over-at .
.El
.Ss item \(em élément de travail
Les éléments vivent à l'intérieur des couloirs (ou des blocs
.Sy parallel /
.Sy group )
et doivent déclarer au moins l'une des propriétés
.Sy size:
ou
.Sy duration: .
Voir
.Sx PROPRIÉTÉS D'ÉLÉMENT
ci-dessous.
.Bd -literal -offset indent
swimlane platform
  item auth-refactor "Auth refactor" size:l status:done
  item "Quick cleanup" size:s
  item sso size:m
.Ed
.Ss parallel \(em bloc d'exécution parallèle
.Sy parallel
exécute ses enfants en parallèle.
Les enfants peuvent être des éléments simples ou des groupes.
.Bd -literal -offset indent
swimlane platform
  item auth "Auth refactor" size:l
  parallel
    item api-v2 "API v2" size:m
    item sdk-update "SDK update" size:s
  item integration "Integration" size:s
.Ed
.Pp
.Sy api-v2
et
.Sy sdk-update
démarrent en même temps (après la fin de
.Sy auth ) .
Lorsque le bloc
.Sy parallel
se termine, le frère suivant
.Pq Sy integration
attend la fin de tous les enfants parallèles (jonction implicite
au dédentement).
Un bloc
.Sy parallel
doit contenir au moins 2 enfants\ ; un parallel à un seul enfant
émet un avertissement.
.Ss group \(em paquet d'éléments séquentiels
.Sy group
regroupe des éléments en une piste séquentielle nommée.
À l'intérieur d'un couloir (en dehors d'un bloc parallèle), le
groupe est séquentiel par rapport à ses frères.
.Bd -literal -offset indent
swimlane platform
  group api-work "API Work" labels:enterprise
    item api-v2 "API v2" size:m
    item api-docs "API docs" size:s
  item deploy "Deploy" size:s
.Ed
.Pp
Un
.Sy group
avec
.Sy style: ,
.Sy labels:
ou d'autres propriétés visuelles est rendu avec une boîte
englobante visible et une petite pastille de titre.
Un
.Sy group
sans style est purement structurel \(em il ne régit que le
séquencement et la croissance interne, sans artefact visible.
.Ss anchor \(em date nommée sur la chronologie
.Bd -literal -offset indent
anchor kickoff date:2026-01-06
anchor code-freeze "Code Freeze" date:2026-05-01
.Ed
.Pp
.Sy date:
est obligatoire.
Les ancres sont référencées par
.Sy after:
et
.Sy before:
sur les éléments, blocs parallèles, groupes et jalons pour fixer
leur position.
.Ss label \(em vocabulaire d'étiquettes / chips sémantiques
Les étiquettes vivent dans la section roadmap pour que contenu et
vocabulaire cohabitent\ ; les valeurs visuelles par défaut vivent
dans
.Sy config
via
.Sy default label
et les blocs
.Sy style
référencés.
.Bd -literal -offset indent
label enterprise "Enterprise readiness" style:enterprise
label security "Security hardening" style:enterprise-red
label low-confidence style:risky-dotted
.Ed
.Pp
Une ligne
.Sy label
accepte
.Sy style:id
plus les propriétés universelles
.Pq Sy labels: , Sy link: , description .
Les propriétés de style brutes ne sont
.Em pas
autorisées sur une ligne
.Sy label .
Les étiquettes utilisées sur des éléments sans déclaration
.Sy label
correspondante restent valides\ ; elles sont rendues avec les
valeurs par défaut de chip de
.Sy default label
ou les valeurs système.
.Ss size \(em budget d'effort nommé
Une déclaration
.Sy size
associe une taille de t-shirt nommée à un budget d'effort
mono-ingénieur.
.Bd -literal -offset indent
size xs "Extra Small" effort:0.5d
size s "Small" effort:3d
size m "Medium" effort:1w
size l "Large" effort:2w
size xl "Extra Large" effort:1m
.Ed
.Pp
.Sy effort:
est obligatoire et doit être un littéral de durée brut positif
.Pq sensible aux décimales\ : Sy 0.5d , Sy 1.5w .
L'identifiant ne doit pas correspondre au motif de durée brut
.Sy \&\ed+(\e.\ed+)?[dwmqy]
ni être un simple
.Sy d , w , m , q , y
\(em cela évite l'ambiguïté au point d'appel.
.Pp
Sur les éléments, la chip de taille sur barre rend le
.Sy titre
facultatif de la taille s'il est fourni, sinon l'identifiant
verbatim.
.Sy size m "M" effort:1w
rend
.Qq M \ ;
.Sy size m effort:1w
rend
.Qq m .
.Pp
Les déclarations
.Sy size
doivent précéder tout élément qui les référence.
.Ss status \(em valeur de statut personnalisée
.Bd -literal -offset indent
status awaiting-review "Awaiting Review"
status in-review "In Review"
status deferred "Deferred"
.Ed
.Pp
Étend l'ensemble intégré
.Po
.Sy planned ,
.Sy in-progress
.Pq alias Sy active ,
.Sy done
.Pq alias Sy completed ,
.Sy at-risk ,
.Sy blocked
.Pc .
Les alias se canonisent à la frontière de la mise en page\ ; les
deux orthographes sont des entrées valides.
.Pp
Les statuts personnalisés n'ont pas de sémantique propre au-delà
de ce que les moteurs de production leur attribuent\ ; le DSL
garantit seulement que la valeur résout et peut porter un titre
d'affichage.
Les moteurs de production peuvent associer des statuts
personnalisés à des traitements visuels via
.Sy default item style:...
ou via des surcharges
.Sy style:
au niveau de l'entité.
.Pp
Les déclarations
.Sy status
doivent précéder toute entité qui les référence.
.Ss milestone \(em marqueur de réussite
.Bd -literal -offset indent
milestone v1-ga "v1 GA" date:2026-06-30
milestone beta "Beta" after:auth-refactor
milestone v1-ga "v1 GA" after:[core-api, audit-log]
milestone v1-ga "v1 GA" date:2026-06-30 after:[core-api, audit-log]
.Ed
.Pp
Au moins l'une des propriétés
.Sy date:
ou
.Sy after:
est obligatoire.
Avec les deux,
.Sy date:
est une cible visée, pas un plafond strict\ ; le glissement (les
dépendances ne convergeant pas vers la date cible) est un sujet de
production, pas une erreur de validation.
.Ss footnote \(em annotation rattachable
.Bd -literal -offset indent
footnote "Vendor dependency" on:audit-log
  description "Blocked until vendor contract is signed."

footnote capacity-risk "Team capacity risk" on:[mobile, platform]
  description "Both teams are understaffed through Q2."
.Ed
.Pp
.Sy on:
est obligatoire et référence un ou plusieurs identifiants
(élément, couloir, ancre, jalon, personne, équipe).
Pour plusieurs cibles, utilisez la notation entre crochets\ :
.Sy on:[id1, id2] .
Les notes de bas de page sont numérotées séquentiellement par
ordre du document\ ; un numéro en exposant apparaît sur chaque
entité à laquelle la note se rattache.
.Ss person et team \(em vocabulaire organisationnel
.Bd -literal -offset indent
person sam "Sam Chen" link:https://github.com/samchen
person jen "Jennifer Wu"

team engineering "Engineering"
  team platform "Platform Team"
    person sam
    person jen
  team mobile "Mobile Team"
.Ed
.Pp
Un
.Sy person
peut être déclaré au plus haut niveau de la roadmap ou imbriqué
dans un
.Sy team .
.Bl -tag -width "person <id>"
.It Sy person <id>
Référence simple.
À l'intérieur d'un
.Sy team
elle indique l'appartenance.
Au plus haut niveau de la roadmap c'est un
.No no-op
(l'analyseur peut émettre un avertissement).
.It Sy person <id> ["titre"] [propriétés]
Déclaration.
Crée la personne.
Si imbriquée dans un
.Sy team ,
la déclaration établit aussi l'appartenance.
.El
.Pp
Les identifiants de personne sont globaux dans la portée du
fichier fusionné, peu importe où ils sont déclarés.
Une personne peut être déclarée au plus une fois dans la portée
fusionnée\ ; les déclarations en double sont une erreur.
.Pp
L'imbrication d'un
.Sy team
dans un autre
.Sy team
est toujours une déclaration.
Les équipes ne peuvent pas être référencées par une ligne nue
.Sy team <id> .
.Pp
Tant
.Sy person
que
.Sy team
prennent en charge
.Sy link:
et la sous-directive
.Sy description .
.Sh PROPRIÉTÉS UNIVERSELLES
Ces propriétés sont valides sur tous les types d'entités\ :
éléments, couloirs, blocs parallèles, groupes, jalons, ancres,
personnes, équipes, étiquettes, tailles, statuts, notes de bas de
page.
.Bl -tag -width "description"
.It Sy labels:
Liste.
Étiquettes pour le filtrage et l'affichage.
.Sy labels:enterprise
ou
.Sy labels:[enterprise, security] .
Sur un élément, chaque étiquette est rendue comme une chiclette
atomique à l'intérieur de la barre.
.It Sy link:
URL nue (sans guillemets).
Un seul lien par entité.
.It Sy style:
Identifiant.
Référence unique vers un style nommé déclaré dans
.Sy config .
C'est la seule propriété visuelle autorisée sur une entité de la
section roadmap.
.It Sy description
Sous-directive.
Indentée sous l'entité.
Texte explicatif plus long\ :
.Sy description "Détails ici" .
.El
.Pp
.Sy Séparation contenu / production .
Les entités de la section roadmap ne portent que des informations
sémantiques, plus une référence
.Sy style:id
unique facultative.
Les propriétés de style brutes
.Po
.Sy bg , Sy fg , Sy text , Sy border , Sy icon , Sy shadow ,
.Sy font , Sy weight , Sy italic , Sy text-size , Sy padding ,
.Sy spacing , Sy header-height , Sy corner-radius , Sy bracket ,
.Sy capacity-icon , Sy timeline-position , Sy minor-grid
.Pc
ne peuvent apparaître que dans des blocs
.Sy style
et sur les lignes
.Sy default <entité> \(em
qui vivent toutes deux dans
.Sy config .
.Sh PROPRIÉTÉS D'ÉLÉMENT
.Sy status , owner , after
et
.Sy before
sont aussi valides sur les couloirs, blocs parallèles et groupes.
Les autres sont réservées aux éléments.
.Bl -tag -width "remaining"
.It Sy status:
Intégrés\ :
.Sy planned ,
.Sy in-progress
.Pq alias Sy active ,
.Sy done
.Pq alias Sy completed ,
.Sy at-risk ,
.Sy blocked .
Personnalisés\ :
.Sy status:awaiting-review
correspondant à une déclaration
.Sy status .
.It Sy owner:
Identifiant de personne ou d'équipe.
Singulier \(em un seul responsable.
.It Sy after:
Identifiant ou liste entre crochets.
L'entité démarre après la fin de l'entité référencée.
.Sy after:[a, b]
démarre après le dernier des terminaux.
Accepte des identifiants d'élément, jalon, ancre, parallel ou
group.
.It Sy before:
Identifiant ou liste entre crochets.
L'entité doit se terminer avant le début de l'entité référencée.
.Sy before:[a, b]
se termine avant le premier des démarrants.
.It Sy size:
Alias de taille.
.Sy size:l
référence une déclaration
.Sy size \ ;
la durée calendaire de l'élément vaut
.Sy effort \(di item_capacity
.Pq Sy capacity:
vaut
.Sy 1
si absente.
Réservée aux éléments \(em non valide sur
.Sy parallel
ni
.Sy group .
.It Sy duration:
Littéral de durée brut uniquement
.Pq Sy 2w , Sy 3m , Sy 0.5d ;
pas d'alias nommés.
.Sy size:
est le mécanisme d'alias.
Lorsqu'elle est définie en même temps que
.Sy size: ,
.Sy duration:
l'emporte pour la largeur de barre et le pilote de la ligne meta
(la chip de taille est omise).
Réservée aux éléments.
.It Sy remaining:
Travail restant.
Deux formes équivalentes\ : pourcentage
.Pq Sy remaining:30%
ou littéral d'effort mono-ingénieur
.Pq Sy remaining:1w , Sy remaining:0.5d .
Un littéral est normalisé en pourcentage lors de la mise en page.
Les deux formes sont rendues à l'identique.
.Sy status:done
prime.
Réservée aux éléments.
.It Sy capacity:
Capacité concurrente consommée par cet élément pendant son
exécution.
Entier positif
.Pq Sy capacity:2 ,
décimal
.Pq Sy capacity:0.5 ,
ou littéral pourcentage
.Pq Sy capacity:50%
analysé en décimal.
Réservée aux éléments.
.El
.Pp
.Sy Propriétés obligatoires .
Les déclarations
.Sy item
doivent inclure au moins l'une des propriétés
.Sy size:
ou
.Sy duration: .
Les déclarations
.Sy anchor
exigent
.Sy date: .
Les déclarations
.Sy milestone
exigent au moins l'une des propriétés
.Sy date:
ou
.Sy after: .
Les déclarations
.Sy footnote
exigent
.Sy on: .
Omettre une propriété obligatoire est une erreur de validation
nommant l'entité par identifiant ou titre.
.Sh CAPACITÉ
.Sy capacity:
est une annotation facultative qui modélise le débit par pas de
temps.
Couloirs et éléments peuvent tous deux la déclarer, et les deux
annotations sont totalement indépendantes \(em ni l'une ni
l'autre n'est requise.
.Bd -literal -offset indent
swimlane platform capacity:5
  item auth size:l capacity:2
  parallel
    item api size:m capacity:2
    item sdk size:m capacity:1
  item qa size:s capacity:50%
.Ed
.Pp
L'unité est opaque pour le DSL\ : les auteurs décident si
.Sy 5
représente des ingénieurs, des points d'histoire, des ETP, des
heures ou toute autre mesure
.Pq même contrat d'opacité que Sy size:l jusqu'à ce qu'une déclaration Sy size lui donne du sens .
.Pp
Où elle peut apparaître\ :
.Bl -tag -width "swimlane"
.It Sy swimlane
Entier ou décimal uniquement (pas de forme en pourcentage).
Le budget par pas de temps du couloir.
.It Sy item
Entier, décimal ou littéral pourcentage.
La consommation concurrente de l'élément.
.It Sy parallel , Sy group
Non valide \(em dérivée des enfants (somme à chaque pas de temps
pour parallel\ ; passe-droit pour group).
Même famille d'exclusion que
.Sy size , duration , remaining .
.El
.Pp
Capacité par défaut\ :
.Bl -tag -width "Items à durée littérale"
.It Sy Éléments dimensionnés
.Sy size:
déclarée, sans
.Sy capacity:
explicite \(em la capacité vaut
.Sy 1
par défaut, à la fois pour la dérivation de durée
.Pq Sy duration = effort \(di 1 = effort
et pour la comptabilité de surcharge.
.It Sy Items à durée littérale
.Sy duration:
déclarée, sans
.Sy size: ,
sans
.Sy capacity:
explicite \(em la capacité reste indéfinie et l'élément contribue
.Sy 0
à la surcharge (non comptabilisé).
La durée littérale donne la largeur de barre quoi qu'il arrive.
.It Sy capacity:N Pq explicite
L'emporte toujours pour les deux usages.
.El
.Pp
Durée de vie\ : la capacité reste constante pendant toute la
durée de l'élément.
Pas de rampes en
.Sy v1 .
.Pp
.Sy Seuils d'utilisation .
Les couloirs qui déclarent
.Sy capacity:
peignent un soulignement d'utilisation à trois états (vert /
jaune / rouge) le long du bas de la bande, basé sur la fonction
de charge par pas de temps
.Sy f(x) = \(*S items[i].capacity pour les éléments actifs en x .
.Bl -tag -width "utilization-over-at"
.It Sy utilization-warn-at:N% Pq par défaut Sy 80%
À ce seuil ou au-dessus de la fraction de
.Sy capacity: ,
le segment est peint en
.Sy jaune .
.It Sy utilization-over-at:N% Pq par défaut Sy 100%
À ce seuil ou au-dessus de la fraction de
.Sy capacity: ,
le segment est peint en
.Sy rouge .
.El
.Pp
En dessous de
.Sy warn-at
le segment est peint en
.Sy vert .
Les deux seuils acceptent la valeur littérale
.Sy none
pour désactiver cette bande de couleur\ :
.Sy utilization-warn-at:none
réduit l'indicateur à un binaire vert/rouge\ ;
.Sy utilization-over-at:none
supprime entièrement le rouge\ ; mettre les deux à
.Sy none
supprime purement et simplement le soulignement.
.Sh PRÉCÉDENCE DE DIMENSIONNEMENT
Lorsqu'un élément déclare à la fois
.Sy size:
et
.Sy duration: ,
le littéral
.Sy duration:
explicite l'emporte pour la largeur de barre et la ligne meta\ :
la chip de taille n'est pas affichée (seul le littéral apparaît
comme jeton pilote).
.Bl -column -offset indent "size:" "duration:" "capacity:" "Durée résultante"
.It Sy size: Ta Sy duration: Ta Sy capacity: Ta Durée résultante
.It l Ta \(em Ta \(em Ta size.l.effort \(di 1 (p.\ ex. 2w)
.It l Ta \(em Ta 2 Ta size.l.effort \(di 2 (p.\ ex. 1w)
.It l Ta 2w Ta 2 Ta 2w (le littéral l'emporte\ ; pas de chip)
.It \(em Ta 2w Ta 2 Ta 2w (la capacité ne divise pas un littéral)
.It \(em Ta \(em Ta \(em Ta erreur de validation
.El
.Sh PROPRIÉTÉS DE STYLE
Propriétés valides à l'intérieur d'un bloc
.Sy style
(et sur les lignes
.Sy default <entité> )\ :
.Bl -tag -width "timeline-position"
.It Sy bg
Couleur de fond / remplissage ou
.Sy none .
Nommée
.Po
.Sy red , blue , yellow , green , orange ,
.Sy purple
.Pq alias Sy violet ,
.Sy gray
.Pq alias Sy grey ,
.Sy navy , white
.Pc ,
hexadécimale
.Pq Sy #2563eb ,
ou
.Sy none
(transparent).
.It Sy fg
Couleur de bord / contour.
Nommée, hexadécimale ou
.Sy none
(pas de bord).
.It Sy text
Couleur du texte.
Nommée, hexadécimale ou
.Sy none
(masque le texte).
.It Sy border
.Sy solid | dashed | dotted .
.It Sy icon
Identifiant ou chaîne.
Identifiants intégrés
.Po
.Sy shield , warning , lock , plus le vocabulaire capacity-icon
.Pc \ ;
personnalisé\ : tout identifiant déclaré par une déclaration
.Sy symbol \ ;
en ligne\ : un littéral Unicode entre guillemets doubles
.Pq Sy "\(rs"
\(em dépend de la police.
.It Sy shadow
.Sy none Pq par défaut | subtle | soft | hard .
.It Sy font
.Sy sans Pq par défaut | serif | mono .
.It Sy weight
.Sy thin | light | normal Pq par défaut | bold .
.It Sy italic
.Sy true | false Pq par défaut .
.It Sy text-size
.Sy xs | sm | md Pq par défaut | lg | xl .
.It Sy padding
.Sy none | xs | sm | md Pq par défaut | lg | xl .
.It Sy spacing
.Sy none | xs | sm | md | lg | xl .
La valeur par défaut varie selon l'entité.
.It Sy header-height
.Sy none | xs | sm | md Pq par défaut | lg | xl .
Réservée à
.Sy roadmap .
.It Sy corner-radius
.Sy none | xs | sm | md | lg | xl | full .
.It Sy bracket
.Sy none Pq par défaut | solid | dashed .
Réservée à
.Sy parallel .
.It Sy capacity-icon
Glyphe utilisé comme suffixe des nombres de capacité.
Identifiants intégrés\ :
.Sy none ,
.Sy multiplier
.Pq par défaut \(em "\(mu" ,
.Sy person ,
.Sy people ,
.Sy points
.Pq "\(em" ,
.Sy time
.Pq "\(em" .
Personnalisé\ : tout identifiant
.Sy symbol \ ;
en ligne\ : un littéral Unicode entre guillemets doubles.
.It Sy timeline-position
.Sy top Pq par défaut | bottom | both .
Réservée à
.Sy roadmap .
.Sy both
réplique la bande de dates au bas du graphique.
.It Sy minor-grid
.Sy true | false Pq par défaut .
Réservée à
.Sy roadmap .
Lorsque
.Sy true ,
trace de fines lignes de grille pointillées à chaque frontière de
graduation.
.El
.Pp
Les noms d'icône intégrés sont rendus à partir d'une bibliothèque
SVG conservée et livrée avec le moteur de production, et non à
partir des points de code emoji Unicode.
Cela garantit un rendu visuel cohérent sur toutes les plateformes
(web, CLI, exports).
Les auteurs qui veulent un rendu emoji propre à la plateforme
utilisent un littéral Unicode en ligne plutôt que l'identifiant
nommé.
.Sh GRAMMAIRE
.Ss Modèle de déclaration universel
Toute déclaration d'entité suit la même forme\ :
.Bd -literal -offset indent
mot-clé [id] ["titre"] [clé:valeur ...]
.Ed
.Bl -tag -width "Identifiant"
.It Sy Identifiant
Sans guillemets, conforme à
.Sy [a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_-]* .
Sert au référencement.
Facultatif \(em auto-généré à partir du titre (kebab-case) si
omis.
.It Sy Titre
Chaîne entre guillemets doubles.
Nom d'affichage lisible.
Facultatif.
Toujours entre guillemets doubles, même les titres d'un seul mot
\(em les guillemets sont la manière dont l'analyseur distingue
identifiant et titre.
.El
.Pp
Au moins l'un des éléments
.Sy id
ou
.Sy "titre"
doit être présent.
Toute autre entrée est une propriété nommée utilisant
.Sy clé:valeur .
.Pp
La directive
.Sy nowline
est la seule construction sans identifiant ni titre\ ; toute autre
déclaration suit ce modèle.
.Ss Identifiants
Les identifiants sont conformes à
.Sy [a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_-]* \(em
lettres, chiffres, tirets bas et tirets, commençant par une
lettre ou un tiret bas.
Ils doivent être uniques sur le résultat fusionné (le fichier et
toutes ses inclusions)\ ; éléments, blocs parallèles, groupes,
ancres, personnes, équipes, jalons et notes de bas de page
partagent un seul espace de noms.
.Pp
La forme idiomatique de Nowline utilise le kebab-case, mais
.Sy authRefactor ,
.Sy auth_refactor
et
.Sy MED
sont également valides.
.Pp
Lorsqu'omis, l'analyseur en génère un en transformant le titre
en kebab-case\ :
.Qq Audit log v2
devient
.Sy audit-log-v2 .
.Ss Listes
Toute propriété de type liste accepte une seule valeur sans
crochets ou plusieurs valeurs avec la notation entre crochets\ :
.Bd -literal -offset indent
labels:enterprise
labels:[enterprise, security]
.Ed
.Pp
Pas de guillemets autour des identifiants dans les listes.
Séparés par des virgules, espaces facultatifs.
.Ss Dépendances
.Sy after:
et
.Sy before:
acceptent chacune un seul identifiant ou une liste entre crochets.
Les références peuvent viser des éléments, jalons, ancres, blocs
parallèles ou groupes.
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
.Sy after:id
\(em cette entité démarre après la fin de l'entité référencée (ou
après la date de l'ancre référencée).
.It
.Sy after:[id1, id2, ...]
\(em démarre après la fin
.Em de toutes
les entités référencées (autrement dit, après la dernière des
fins).
.It
.Sy before:id
\(em cette entité doit se terminer avant le début de l'entité
référencée (ou avant la date de l'ancre référencée).
.It
.Sy before:[id1, id2, ...]
\(em se termine avant le début
.Em du plus tôt
des entités référencées.
.El
.Pp
Les dépendances cycliques à travers le graphe complet (y compris
chaque élément des références sous forme de liste) sont une
erreur de validation.
.Ss Continuation de ligne
Une barre oblique inverse
.Sq \e
en fin de ligne signifie que la ligne suivante prolonge la même
déclaration.
L'indentation sur la ligne suivante est cosmétique.
Valable uniquement à la fin d'une ligne de propriété \(em pas
dans les chaînes ni les commentaires.
Utilisez
.Sq \e\e
pour une barre oblique inverse littérale.
.Bd -literal -offset indent
item auth "Auth refactor" duration:2w status:in-progress \e
  owner:sam labels:[security,enterprise] \e
  link:https://github.com/acme/auth/issues/123 \e
  style:flagged
.Ed
.Ss Commentaires
.Bd -literal -offset indent
// Ceci est un commentaire d'une seule ligne

/* Ceci est un
   commentaire sur plusieurs lignes */
.Ed
.Sh VALIDATION
L'analyseur produit des messages d'erreur clairs avec position
dans le fichier et suggestions (indices
.Qq vouliez-vous dire X ?
par recherche floue).
Les règles se groupent ainsi\ ; la prose complète vit dans
.Pa specs/dsl.md .
.Ss Structure
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Exactement une déclaration
.Sy roadmap
par fichier (sous réserve du mode
.Sy include
.Sy roadmap: ) .
.It
Tous les identifiants sont uniques sur le résultat fusionné.
Le parent l'emporte en cas de collision, avec un avertissement.
.It
Toute entité doit avoir au moins un identifiant ou un titre (ou
les deux).
.It
La structure du fichier doit suivre l'ordre des sections\ :
directive
.Sy nowline
(facultative, première ligne non commentaire),
.Sy include ,
.Sy config ,
.Sy roadmap .
.It
La version de la directive
.Sy nowline
doit correspondre à
.Sy v\&\ed+ .
Une version plus récente que celle prise en charge par
l'analyseur est une erreur identifiant la version requise.
.It
Au moins un couloir est obligatoire dans le résultat fusionné.
.It
L'indentation doit être cohérente dans un fichier\ : espaces
.Em ou
tabulations, jamais les deux.
Une indentation mixte est une erreur d'analyse identifiant la
première ligne fautive.
.It
Les déclarations
.Sy label ,
.Sy size
et
.Sy status
doivent apparaître dans la section roadmap.
Les placer avant
.Sy roadmap
est une erreur.
.El
.Ss Références
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Tous les éléments de
.Sy after: ,
.Sy before:
et
.Sy on:
doivent résoudre vers des identifiants déclarés dans la portée
fusionnée.
.It
Une référence
.Sy size:
ou
.Sy status:
doit résoudre vers une déclaration apparaissant
.Em plus tôt dans le fichier
(ou dans une inclusion antérieure).
Les références anticipées sont une erreur.
.It
Pas de dépendances cycliques dans les chaînes
.Sy after / before .
.El
.Ss Valeurs
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Les valeurs
.Sy anchor date:
et celles de
.Sy milestone date:
datés sont des dates ISO 8601 valides
.Pq Pa AAAA-MM-JJ , calendrier valide .
.It
Les valeurs
.Sy duration:
et
.Sy scale:
correspondent au motif de durée brut
.Sy \&\ed+(\e.\ed+)?[dwmqy] .
.It
L'identifiant d'une déclaration
.Sy size
ne doit pas correspondre au motif de durée brut, ni être un
simple
.Sy d , w , m , q , y .
.It
Toute déclaration
.Sy size
doit spécifier
.Sy effort: \ ;
la valeur doit être un littéral de durée brut positif.
.It
.Sy capacity:
sur un
.Sy swimlane
doit être un entier ou un décimal positif (pas de forme en
pourcentage).
.Sy capacity:
sur un
.Sy item
doit être un entier, un décimal ou un littéral pourcentage
positif.
.Sy capacity:
n'est pas valide sur
.Sy parallel
ni
.Sy group .
.It
.Sy utilization-warn-at:
et
.Sy utilization-over-at:
doivent chacune être un littéral pourcentage positif, une
fraction décimale positive, ou
.Sy none .
Lorsque les deux seuils numériques sont définis,
.Sy warn-at \(<= over-at .
.It
La valeur de
.Sy capacity-icon:
doit être un identifiant intégré
.Po
.Sy none , Sy multiplier , Sy person , Sy people , Sy points , Sy time
.Pc ,
un identifiant correspondant à une déclaration
.Sy symbol
en portée, ou un littéral Unicode entre guillemets doubles.
Même contrat pour
.Sy icon: .
.It
.Sy remaining:
est soit un pourcentage
.Pq Sy 0% \(en Sy 100%
soit un littéral d'effort mono-ingénieur.
Lorsque le littéral dépasse l'effort total (pourcentage calculé
.Sy > 100% ) ,
l'étape de mise en page émet un avertissement souple et bride la
barre peinte à 100\ % restant\ ; le rendu n'est jamais bloqué.
.El
.Ss Calendrier
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
.Sy calendar:
sur
.Sy roadmap
doit être l'une des valeurs
.Sy business , full , custom .
.It
Un bloc de configuration
.Sy calendar
n'est valide que lorsque la roadmap déclare
.Sy calendar:custom .
.It
Lorsque
.Sy calendar:custom ,
les quatre entrées
.Sy days-per-*
sont obligatoires et doivent être des entiers positifs.
.El
.Ss Propriété roadmap start
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
.Sy roadmap start:
doit être une date ISO 8601 valide.
.It
Si un fichier contient une
.Sy anchor
ou un
.Sy milestone
daté,
.Sy start:
est obligatoire.
.It
Toute date d'ancre et toute date de jalon datée doit être
supérieure ou égale à
.Sy start: .
.El
.Ss Personnes et équipes
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Un
.Sy person
peut être déclaré au plus une fois dans la portée du fichier
fusionné.
Une déclaration est identifiée par la présence d'un titre ou de
toute propriété nommée sur la ligne.
.It
Une ligne nue
.Sy person <id>
à l'intérieur d'un
.Sy team
indique l'appartenance et est valide avec ou sans déclaration
séparée.
.It
Une ligne nue
.Sy person <id>
au plus haut niveau de la roadmap, sans déclaration
correspondante nulle part, est un
.No no-op
(l'analyseur peut émettre un avertissement).
.El
.Ss Inclusions
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Les chemins
.Sy include
doivent résoudre vers un fichier
.Pa .nowline
existant, relatif au répertoire du fichier incluant.
.It
Pas d'inclusions cycliques.
.It
Les déclarations
.Sy include
apparaissent avant
.Sy config
et
.Sy roadmap
(après la directive
.Sy nowline
si présente).
.It
Un doublon d'inclusion du même fichier dans un même fichier est
une erreur.
.It
.Sy config:
doit être
.Sy merge , ignore ou isolate .
.Sy roadmap:
doit être
.Sy merge , ignore ou isolate .
.It
En
.Sy config:isolate ,
les références
.Sy style:
à l'intérieur du fichier isolé doivent résoudre dans la
configuration propre à ce fichier.
.It
En
.Sy roadmap:isolate ,
le fichier inclus doit contenir une déclaration
.Sy roadmap .
.It
Pour toute inclusion dont le mode
.Sy roadmap:
n'est pas
.Sy ignore ,
parent et enfant doivent s'accorder sur
.Sy start: \(em
les deux absents ou les deux présents avec des valeurs
identiques.
Une discordance est une erreur signalée sur la ligne
.Sy include
du parent.
.El
.Ss parallel et group
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
.Sy parallel
doit contenir au moins 2 enfants.
Un parallel à un seul enfant émet un avertissement.
.It
.Sy group
doit contenir au moins 1 enfant.
.It
.Sy size , duration , remaining , capacity
ne sont pas valides sur
.Sy parallel
ni
.Sy group
(calculées à partir des enfants).
.It
.Sy parallel
est valide à l'intérieur d'un swimlane ou d'un group.
.Pp
.Sy group
est valide à l'intérieur d'un swimlane, d'un parallel ou d'un
group.
.El
.Ss Valeurs par défaut
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Le premier argument positionnel après
.Sy default
doit être l'un des suivants\ :
.Sy item , label , swimlane , roadmap , parallel , group ,
.Sy milestone , footnote , anchor .
.It
Les déclarations
.Sy default <entité>
en double pour le même type d'entité dans un même fichier sont
une erreur.
.It
Une déclaration
.Sy default <entité>
qui définit une propriété interdite
.Pq voir Sx SECTION CONFIG
est une erreur.
.El
.Ss Symboles
.Bl -bullet -offset indent -compact
.It
Toute déclaration
.Sy symbol
doit spécifier une valeur
.Sy unicode:"<chaîne>"
non vide.
.It
.Sy ascii: ,
si présente, doit être une chaîne entre guillemets de longueur
\(<= 3 caractères ASCII.
.It
Un identifiant de
.Sy symbol
ne doit pas masquer un nom d'icône intégré.
.It
Une référence
.Sy symbol
.Pq Sy icon:NOM ou Sy capacity-icon:NOM
doit résoudre vers un nom intégré ou vers une déclaration
.Sy symbol
antérieure.
Les références anticipées sont une erreur.
.El
.Sh EXEMPLES
Un fichier
.Pa .nowline
complet exerçant les principales fonctionnalités du langage\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline v1

include "shared/teams.nowline"

config

style enterprise "Enterprise readiness"
  bg: blue
  fg: navy
  text: white
  border: solid
  icon: shield

style risky
  border: dashed
  fg: orange

default item status:planned shadow:subtle
default label style:subtle corner-radius:full
default swimlane padding:sm spacing:none

roadmap platform-2026 "Platform 2026" \e
    author:"Acme Engineering" \e
    logo:"./brand/acme.svg" \e
    start:2026-01-06 scale:2w calendar:business

person sam "Sam Chen" link:https://github.com/samchen
person jen "Jennifer Wu"

team engineering "Engineering"
  team platform "Platform Team"
    person sam
    person jen
  team mobile "Mobile Team"

anchor kickoff date:2026-01-06
anchor code-freeze "Code Freeze" date:2026-05-01
anchor ga-date "GA Date" date:2026-06-01

size xs "Extra Small" effort:1d
size s  "Small"       effort:3d
size m  "Medium"      effort:1w
size l  "Large"       effort:2w
size xl "Extra Large" effort:1m

status awaiting-review "Awaiting Review"

label enterprise "Enterprise readiness" style:enterprise
label security  "Security hardening"   style:enterprise
label low-confidence                   style:risky

swimlane platform owner:platform capacity:5
  item auth-refactor "Auth refactor" size:l after:kickoff \e
    status:done owner:sam labels:enterprise capacity:3 \e
    link:https://github.com/acme/auth/issues/123
  parallel after:auth-refactor
    group audit-track "Audit Track" labels:security
      item audit-log "Audit log v2" size:xl before:code-freeze \e
        remaining:30% labels:[enterprise, security] capacity:2
        description "Comprehensive audit trail for admin actions"
      item audit-ui "Audit UI" size:m capacity:1
    item sso "SSO plugins" size:m \e
      labels:[enterprise, low-confidence] capacity:50%
  item platform-qa "Platform QA" size:s capacity:2

swimlane mobile owner:mobile capacity:2
  item offline "Offline mode" size:l after:kickoff owner:jen \e
    status:at-risk remaining:60% capacity:3
  item push-v2 "Push notifications v2" size:m owner:mobile capacity:1

milestone beta "Beta" after:auth-refactor
milestone v1-ga "v1 GA" after:[auth-refactor, audit-log]
milestone ga-launch "GA launch" date:2026-06-01 \e
    after:[auth-refactor, audit-log]

footnote "Vendor dependency" on:audit-log
  description "Blocked until vendor contract is signed."
footnote capacity-risk "Team capacity risk" on:[mobile, platform]
  description "Mobile team is down to 2 engineers through Q2."
.Ed
.Sh VOIR AUSSI
.Xr nowline 1
.Pq Sy man 1 nowline
.Pp
Le dossier
.Sy specs/
du dépôt source documente la grammaire DSL en prose
.Pq Pa specs/dsl.md ,
le pipeline de mise en page et de production
.Pq Pa specs/rendering.md ,
le modèle de localisation
.Pq Pa specs/localization.md
et les jalons libres
.Pq Pa specs/milestones.md .
.Sh AUTEURS
.An Les Auteurs de Nowline Aq Mt maintainers@nowline.io
