.\" Traduction française neutre. Les divergences régionales (fr-CA, fr-FR)
.\" prennent la forme de surcouches dans packages/cli/man/<locale>/nowline.1
.\" lorsqu'elles existent. Voir specs/localization.md.
.Dd $Mdocdate$
.Dt NOWLINE 1
.Os
.Sh NOM
.Nm nowline
.Nd créer des feuilles de route à partir d'un fichier texte lisible .nowline
.Sh SYNOPSIS
.Nm
.Op Fl f Ar format
.Op Fl o Ar chemin
.Op Fl t Ar thème
.Op Fl -now Ar date
.Op Ar options
.Ar entrée
.Nm
.Fl -serve
.Op Fl p Ar port
.Op Ar options
.Ar entrée
.Nm
.Fl -init
.Op Ar nom
.Nm
.Fl -dry-run
.Op Ar options
.Ar entrée
.Nm
.Op Fl V | Fl -version
.Nm
.Op Fl h | Fl -help
.Sh DESCRIPTION
.Nm
est une CLI qui traite des fichiers
.Pa .nowline
simples et lisibles qui définissent une feuille de route, et non un
diagramme de Gantt.
L'artefact principal est un SVG, mais elle génère aussi de nombreux
autres artefacts dont PNG, PDF, HTML, Markdown+Mermaid, XLSX,
MS Project XML.
.Pp
Cette page documente la CLI.
Pour le format de fichier, voir
.Xr nowline 5 .
.Sh ENTRÉE
Le format d'entrée est détecté à partir de l'extension du fichier\ :
.Pa .nowline
\(-> DSL,
.Pa .json
\(-> AST.
L'entrée standard est traitée par défaut comme
.Pa .nowline .
Utilisez
.Fl -input-format
pour les noms de fichiers inhabituels.
.Sh LANGAGE
Un fichier
.Pa .nowline
est une esquisse à indentation significative.
L'indentation canonique est de deux espaces\ ; les tabulations sont
acceptées mais ne doivent pas être mélangées avec des espaces dans un
même fichier.
Les chaînes sont entre guillemets doubles\ ; les propriétés sont des
paires
.Sy key:value .
Les commentaires utilisent
.Sq //
ou
.Sq /* */ .
.Pp
Mots-clés principaux\ :
.Bl -tag -width "person, team" -compact
.It Sy roadmap
La déclaration de feuille de route de plus haut niveau\ ; une seule
par fichier.
.It Sy swimlane
Une voie horizontale de travail (équipe, domaine, flux).
.It Sy item
Une unité de travail, indentée sous un
.Sy swimlane .
.It Sy parallel
Un bloc dont les enfants s'exécutent en simultané.
.It Sy group
Un regroupement logique d'éléments, rendus ensemble.
.It Sy anchor
Une date nommée sur la chronologie.
.It Sy milestone
Un repère ponctuel qui dépend d'un travail.
.It Sy person , team
Vocabulaire d'organisation référencé par
.Sy owner: .
.It Sy label
Étiquette réutilisable référencée par
.Sy labels: .
.El
.Pp
Chaque entité suit une forme universelle\ :
.Bd -literal -offset indent
keyword [id] ["title"] [key:value ...]
.Ed
.Pp
Au moins un identifiant
.Ar id
ou un titre
.Qq Ar title
est requis \(em l'analyseur les distingue par les guillemets.
.Pp
Exemple minimal\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline v1
roadmap r "Demo" start:2026-01-06
swimlane platform
  item research "Research" duration:3w
  item build "Build" duration:2w
.Ed
.Pp
Voir
.Xr nowline 5
.Pq Sy man 5 nowline
pour la grammaire complète, toutes les propriétés, les règles de
validation et les déclarations
.Sy include
/ config / style.
.Sh INDICATEURS DE MODE
Les indicateurs de mode ci-dessous sont mutuellement exclusifs.
.Bl -tag -width Fl
.It Fl -serve
Lance un serveur de prévisualisation locale avec rechargement
automatique.
Réanalyse, revalide, refait la mise en page et reproduit à chaque
modification du fichier\ ; les navigateurs connectés rafraîchissent
via Server-Sent Events.
Les erreurs de validation s'affichent en surimpression sur le dernier
rendu réussi.
L'option
.Fl o Ar chemin
écrit également le résultat sur le disque à chaque reconstruction.
.It Fl -init Op Ar nom
Crée un fichier
.Pa .nowline
de démarrage dans le répertoire courant.
L'argument positionnel est le
.Em nom
du projet, et non un chemin\ ;
.Pa .nowline
est ajouté automatiquement s'il manque.
Le nom par défaut est
.Sy roadmap .
Les fichiers existants sont écrasés sans confirmation.
.It Fl n , -dry-run
Exécute la totalité du pipeline (analyse + validation + mise en page +
format) sans écrire de fichier.
Remplace l'ancien verbe
.Sy validate .
Termine avec 0 en cas de succès, 1 en cas d'erreur de validation.
Compatible avec tous les formats de sortie\ —
.Nm Ar feuille.nowline Fl f Ar pdf Fl -dry-run
exerce tout le pipeline PDF sans produire de fichier.
.El
.Sh OPTIONS D'E/S
.Bl -tag -width Fl
.It Fl f , -format Ar fmt
Format de sortie\ :
.Sy svg , png , pdf , html , mermaid , xlsx , msproj , json , nowline .
Par défaut\ : déduit de l'extension de
.Fl o ,
sinon
.Pa .nowlinerc
.Sy defaultFormat ,
sinon
.Sy svg .
.It Fl o , -output Ar chemin
Chemin du fichier de sortie.
Utilisez
.Sq -
pour la sortie standard (convention Unix du tiret).
Par défaut\ :
.Pa <cwd>/<base-entrée>.<format> .
Les fichiers existants sont écrasés sans confirmation.
.It Fl -input-format Ar fmt
Force le format d'entrée\ :
.Sy nowline | json .
Par défaut\ : déduit de l'extension\ ; l'entrée standard est traitée
comme
.Sy nowline .
.El
.Sh OPTIONS DE PRODUCTION
.Bl -tag -width Fl
.It Fl t , -theme Ar nom
.Sy light | dark .
.It Fl -now Ar date
Ancrage
.Sq Maintenant
pour la ligne de temps présent et le calcul des dates, au format
.Pa AAAA-MM-JJ .
Par défaut\ : aujourd'hui (date civile UTC du système).
Indiquez
.Fl -now Sq -
pour supprimer entièrement la ligne de temps présent.
.It Fl -locale Ar bcp47
Étiquette de langue BCP-47 pour les messages CLI de l'opérateur
(diagnostics de validation sur la sortie d'erreur,
.Fl -help ,
erreurs d'analyse, journaux verbeux).
Exemples\ :
.Sy en-US , fr , fr-CA , fr-FR .
.Pp
Nowline maintient deux chaînes de locale indépendantes pour qu'un
opérateur francophone puisse lire les erreurs en français tout en
produisant une feuille de route anglaise rédigée par un collègue
américain (et inversement)\ :
.Bl -tag -width Ds
.It Em Locale du contenu Pq inscrite dans le SVG / PDF / etc. produit
Directive
.Sy nowline v1 locale:
du fichier
\(->
.Fl -locale
\(->
.Ev LC_ALL Ns / Ns Ev LC_MESSAGES Ns / Ns Ev LANG
\(->
.Sy en-US .
Le fichier l'emporte toujours\ ; la locale de l'opérateur ne sert
de repli que si le fichier ne déclare pas la sienne.
.It Em Locale de l'opérateur Pq messages stderr / stdout
.Fl -locale
\(->
.Ev LC_ALL Ns / Ns Ev LC_MESSAGES Ns / Ns Ev LANG
\(->
.Sy en-US .
Indépendante de la directive du fichier\ : un
.Ev LANG
français maintient les erreurs de validation en français même si
le fichier indique
.Sy locale:en-US .
.El
.Pp
Les bundles de traduction redescendent la chaîne BCP-47
.Pq Sy fr-CA No \(-> Sy fr No \(-> Sy en-US ,
de sorte que les entrées manquantes sont silencieusement complétées.
Voir
.Pa specs/localization.md
pour la matrice de résolution.
.It Fl -no-links
Omet les icônes de lien dans les éléments produits.
.It Fl s , -scale Ar n
Facteur d'échelle pour le rendu raster (PNG uniquement\ ; 1 par défaut).
.It Fl -strict
Promeut les avertissements (assets, sanitiseur) en erreurs.
.It Fl w , -width Ar px
Largeur du canevas en pixels (1280 par défaut).
.It Fl -asset-root Ar dossier
Dossier à partir duquel les ressources logo / image peuvent être
chargées (par défaut\ : dossier du fichier d'entrée).
.El
.Sh OPTIONS SPÉCIFIQUES AU FORMAT
.Bl -tag -width Fl
.It Fl -page-size Ar taille
Taille de page PDF\ : préréglage
.Pq Sy letter , legal , tabloid , ledger , a1 No \(en Sy a5 , b3 No \(en Sy b5 ,
.Sy content
pour ajustement automatique, ou
.Sy LxH Ns Em unité
pour une taille personnalisée (p.\ ex.
.Sy 8.5x11in , 210x297mm ) .
Par défaut\ :
.Sy letter .
.It Fl -orientation Ar nom
Orientation PDF\ :
.Sy portrait | landscape | auto .
Par défaut\ :
.Sy auto .
.It Fl -margin Ar longueur
Marge de page PDF.
Les nombres seuls sont en points\ ; les suffixes
.Pq Sy in , mm , cm
sont acceptés.
Par défaut\ :
.Sy 36pt
(1/2 pouce).
.It Fl -font-sans Ar réf
Police sans-serif pour PNG/PDF\ : chemin TTF/OTF, ou alias
.Pq Sy sf , helvetica , dejavu , ... .
Par défaut\ : sondage de la plateforme \(-> repli sur DejaVu intégré.
.It Fl -font-mono Ar réf
Police monospace pour PNG/PDF\ ; même chaîne de résolution que
.Fl -font-sans .
.It Fl -headless
Saute le sondage de polices de la plateforme et force la paire DejaVu
intégrée.
La sortie est stable octet par octet entre machines.
.It Fl -start Ar date
MS Project\ : date d'ancrage
.Pq Pa AAAA-MM-JJ
pour les feuilles de route uniquement relatives.
Par défaut\ :
.Fl -now ,
puis repli déterministe.
.El
.Sh OPTIONS DE SERVEUR
.Bl -tag -width Fl
.It Fl p , -port Ar n
Port d'écoute (4318 par défaut).
.It Fl -host Ar hôte
Adresse de liaison (par défaut
.Sy 127.0.0.1 ;
utilisez
.Sy 0.0.0.0
pour exposer sur le réseau local).
.It Fl -open
Ouvre le navigateur au démarrage.
.El
.Sh OPTIONS DE JOURNALISATION
Les indicateurs de journalisation sont mutuellement exclusifs.
.Bl -tag -width Fl
.It Fl v , -verbose
Affiche des diagnostics supplémentaires sur la sortie d'erreur standard
(chemin de configuration, durées du pipeline, résolution des polices,
décisions de repli).
.It Fl q , -quiet
Supprime les messages non liés aux erreurs sur la sortie d'erreur
standard.
.El
.Sh OPTIONS STANDARD
.Bl -tag -width Fl
.It Fl h , -help
Affiche l'aide sur la sortie standard et termine avec 0.
.It Fl V , -version
Affiche la version sur la sortie standard et termine avec 0.
.El
.Pp
.Fl V
(majuscule) correspond à
.Fl -version ,
tandis que la minuscule
.Fl v
correspond à
.Fl -verbose ,
suivant
.Xr curl 1
et
.Xr ssh 1 .
.Sh ENVIRONNEMENT
.Bl -tag -width Ev
.It Ev LC_ALL , LC_MESSAGES , LANG
Locale de repli pour l'opérateur lorsque
.Fl -locale
est absent.
La première variable non vide l'emporte, dans l'ordre indiqué.
Les suffixes POSIX
.Pq Sq .UTF-8 , Sq @euro
sont retirés et le résultat est normalisé en BCP-47.
.Pp
Affecte sans condition la chaîne opérateur
.Pq stderr / stdout, diagnostics de validation, --help, erreurs, journaux verbeux .
N'affecte la chaîne contenu
.Pq libellés d'axe rendus, pastille « maintenant », préfixe trimestriel
que si le fichier ne déclare pas sa propre directive
.Sy nowline v1 locale: \(em
le fichier l'emporte toujours pour l'artefact produit.
Voir
.Pa specs/localization.md
pour la matrice de résolution.
.El
.Sh FICHIERS
.Bl -tag -width Pa
.It Pa .nowlinerc
Fichier de configuration JSON ou YAML facultatif.
Recherché en remontant depuis le dossier du fichier d'entrée\ ; le plus
proche l'emporte.
Les indicateurs CLI surclassent les valeurs de configuration.
Clés reconnues\ :
.Sy theme , defaultFormat , width , pdfPageSize , pdfOrientation ,
.Sy pdfMargin , fontSans , fontMono , headlessFonts , locale .
Les clés inconnues sont ignorées.
.El
.Sh CODES DE SORTIE
.Bl -tag -width Ds
.It 0
Succès.
.It 1
Erreur de validation (analyse en échec, référence invalide, etc.).
.It 2
Erreur d'utilisation (entrée manquante, indicateurs incorrects ou
mutuellement exclusifs, format non pris en charge, fichier introuvable,
sortie binaire vers un terminal, entrée illisible).
.It 3
Erreur de sortie (impossible d'écrire à la destination, échec du
pipeline d'export).
.El
.Sh EXEMPLES
Produire le SVG par défaut dans le dossier courant\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline feuille.nowline
.Ed
.Pp
Produire dans un autre format\ ; le format est déduit de l'extension de
.Fl o \ :
.Bd -literal -offset indent
nowline feuille.nowline -f pdf
nowline feuille.nowline -o feuille.pdf
nowline feuille.nowline -f png --scale 3
.Ed
.Pp
Diffuser le SVG vers la sortie standard, valider et prévisualiser en
direct\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline feuille.nowline -o -
nowline feuille.nowline --dry-run
nowline feuille.nowline --serve -p 8080
.Ed
.Pp
Lire l'entrée standard\ ; convertir entre texte et JSON AST\ :
.Bd -literal -offset indent
cat feuille.nowline | nowline -
nowline feuille.nowline -f json -o feuille.json
nowline feuille.json -f nowline -o feuille.nowline
.Ed
.Pp
Créer un nouveau fichier\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline --init
nowline --init mon-projet
.Ed
.Pp
PDF avec géométrie de page explicite, stable octet pour octet entre
machines\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline feuille.nowline -f pdf --page-size a4 \\
    --orientation landscape --margin 0.5in --headless
.Ed
.Pp
Lire les erreurs et diagnostics en français tout en produisant
l'artefact dans la locale déclarée par le fichier\ :
.Bd -literal -offset indent
nowline feuille.nowline --locale fr-CA
.Ed
.Pp
Fixer la locale de l'artefact produit au niveau du fichier pour
qu'elle reste française quel que soit l'opérateur qui exécute
.Nm \ :
.Bd -literal -offset indent
nowline v1 locale:fr-CA
.Ed
.Sh VOIR AUSSI
.Lk https://github.com/lolay/nowline "Code source, suivi des incidents et référence DSL complète"
.Pp
Le dossier
.Sy specs/
du dépôt source documente la grammaire DSL
.Pq Pa specs/dsl.md ,
le pipeline de mise en page et de production
.Pq Pa specs/rendering.md ,
la surface CLI
.Pq Pa specs/cli.md ,
les jalons libres
.Pq Pa specs/milestones.md
et le modèle de localisation
.Pq Pa specs/localization.md .
.Sh AUTEURS
.An Les Auteurs de Nowline Aq Mt maintainers@nowline.io
